---
layout: post
title: Dag 1
---

In de vorige blogpost heb ik mij via [de website van Haskell](https://www.haskell.org/) in de taal verdiept middels de tutorial. 
Echter moeten wij voor ASD-APP gebruik maken van het boek [Seven Languages in Seven Weeks](https://pragprog.com/book/btlang/seven-languages-in-seven-weeks) geschreven door Bruce Tate.
  
In de tutorial van Haskell heb ik al geleerd over Strings, Lijsten, Functions en Pattern Matching. In deze blogpost begin ik aan Day 1: Logical uit het boek.

# GHCi Installeren  
Voordat ik verder kan met het boek zal ik eerst een Haskell compiler op mijn systeem moeten hebben, de tutorial gebruikte een interactieve in-browser commandline interface, maar het boek gebruikt GHCi.  
GHCi is de (interactieve) compiler van Haskell. De installatie hiervan was simpelweg het [downloaden](https://www.haskell.org/platform/windows.html) van de website en uitvoeren van de installer. De applicatie WinGHCi is de windows variant van de GHCi console die in het boek gebruikt word.

# Herhaling
De eerste 3 hoofdstukken gaan over de primitieve waardes in Haskell dit zijn: 
1. Numbers
1. Character Data
1. Booleans  
Aangezien ik de tutorial al gehad heb zal ik hierbij alleen de dingen behandelen die ik nog niet wist.  
## Numbers
  Dit hoofdstuk bevat geen nieuwe stof, echter valt het mij wel op dat hierbij in de resultaten geen datatypes worden weergegeven in tegenstelling tot de online versie.  
## Character Data
Zoals in de tutorial ook al geleerd is een String een lijst van characters. Twee lijsten zijn ook niet samen te voegen doormiddel van `+`, bijvoorbeeld `"hello" + "world"`. Hier is een speciale operator (of misschien is het een functie) voor namelijk `++`.
## Booleans
Booleans zijn de enige primitieve datatypes die niet in de tutorial behandelt zijn. Hierbij valt gelijk de "niet gelijk aan" operator op. Deze is in veel andere talen `!=`, maar in LUA ben ik gewend dat het `~=` is. Haskell heeft zijn eigen "niet gelijk aan" operator `/=` het eerste wat mij tijdens het typen van deze operator opvalt is dat, in tegenstelling tot `!=` of `~=`, alle benodigde karakters aan de rechterkant van het toetsenbord zitten. De tutorial had het erover dat `fst` zo kort was omdat het vaak nodig is, maar het typen van `/=` gebeurt allebei met mijn rechter pink. Dit heeft als gevolg dat het lastiger en langzamer is om te typen. Een beetje tegenstrijdig, tenzij `/=` nauwlijks gebruikt word natuurlijk.
