---
layout: post
title: Tuples and Lists
---
In de vorige twee blogposts zijn de basis van Haskell besproken.   
In deze blogpost ga ik dieper op de taal in. Ook zal het tempo iets hoger liggen dan in de vorige blogposts.  

# Tupels
De tutorial van Haskell heeft tupels al laten zien, echter gaan we er nu gebruik van maken om te rekenen. 
Als voorbeeld zal de [Rij van Fibonacci](https://nl.wikipedia.org/wiki/Rij_van_Fibonacci) gebruikt worden dit is een rij van getallen waarbij elke waarde de som van de twee voorgaande waardes is.  
Recursief zou dit met onderstaand voorbeeld te berekenen zijn.
```
fib :: Integer -> Integer
fib 0 = 1
fib 1 = 1
fib x = fib (x - 1) + fib (x - 2)
```
Deze voorbeeld code heeft als nadeel dat een aanroep met een hoge waarde voor x heel vaak dezelfde waardes van x zal uitrekenen.  
Tijdens het onderwerp algorimtes is geleerd dat elke dubbele functie aanroep vermeden zou moeten worden.  
Gelukkig is deze functie efficienter te maken doormiddel van een tupel.  

## Fibonacci met tupel
Voor het berekenen heeft de tupel 3 waarde nodig (Fib(x-2), Fib(x-1), x). Onderstaand voorbeeld is hier een implementatie van:  
```
fibTuple :: (Integer, Integer, Integer) -> (Integer, Integer, Integer)
fibTuple (x, y, 0) = (x, y, 0)
fibTuple (x, y, index) = fibTuple (y, x + y, index - 1)

fibResult :: (Integer, Integer, Integer) -> Integer
fibResult (x, y, z) = x

fib :: Integer -> Integer
fib x = fibResult (fibTuple (0, 1, x))
```  
het gebruik van twee helperfuncties zorgt ervoor dat het mogelijk is om fib x aan te roepen zonder de werking van de functie met tupels te hoeven begrijpen.

In het kort zijn tupels een manier om data op te slaan en door te geven. 

# Lists

Een list kan in tegenstelling tot een tupel maar 1 datatype bevatten. Dit kan ook een list van lists zijn of een list van tupels. De tupels moeten wel dezelfde structuur hebben. 
```
Prelude> let a = [(1, "a", 2) , ("a")]

<interactive>:1:25: error:
    * Couldn't match expected type `(a, [Char], c)'
                  with actual type `[Char]'
    * In the expression: ("a")
      In the expression: [(1, "a", 2), ("a")]
      In an equation for `a': a = [(1, "a", 2), ("a")]
    * Relevant bindings include
        a :: [(a, [Char], c)] (bound at <interactive>:1:5)
```
Bovenstaand voorbeeld mag niet, maar onderstaand voorbeeld mag wel.
```
Prelude> let a = [(1, "a", 2) , (4, "a", 2)]
Prelude> a
[(1,"a",2),(4,"a",2)]
```

De `:` operator kan gebruikt worden om een list in een `head` en `tail` te splitsen of om twee lijsten aan elkaar toe te voegen.
Een voorbeeld waar beide gevallen in gebruikt worden is onderstaande functie om recursief alle even getallen in een lijst terug te geven.
```
allEven :: [Integer] -> [Integer]
allEven [] = []
allEven (h:t) = if even h then h:allEven t else allEven t
```
Regel voor regel zal ik deze functie uitleggen. 
1. Deze regel declareerd de functie allEven met als input een `[Integer]` (lijst van Integer) en output `[Integer]`
2. De functie allEven geeft bij een `[]` (lege lijst) een `[]` tecrug. Dit is de stopconditie. 
3. De functie allEven splits de input in het eerste element, en de rest.  
   Als de functie [even](http://hackage.haskell.org/package/base-4.12.0.0/docs/Prelude.html#v:even) met als input `h` (het eerste element) `true` is voeg dan `h` aan het resultaat van `allEven t` (een lijst met alleen de even getallen) toe en geef dit terug, anders geef `allEven t` terug.
  
## Ranges
Ranges zijn een manier om Haskell een list te laten genereren. De syntax is `[start .. end]` waarbij `start` het eerste nummer is, en `end` het laatste. Standaard zal Haskell stappen van 1 nemen, `[1..4]` wordt dus `[1,2,3,4]`. Het is ook mogelijk om zelf aan te geven met welke stapgrootte hij moet werken. Dit kan door deze syntax te gebruiken. `[first, second .. end]` hierbij wordt het verschil tussen de `first` en `second` waarde gebruikt om de stap groote te bepalen.

## List Comprehensions
List comprehensions is een manier om lijsten te genereren op basis van 3 onderdelen.
1. De expressie
2. De generatoren
3. De filters
`[Expressie | generator, filter]`
  
   
   
In deze blogpost zijn we dieper op lists ingegaan en hebben we over ranges en list comprehension geleerd. In de volgende blogpost zullen de opgaven voor dag 1 uitgewerkt worden.
